# Chapter 08 트랜잭션, 동시성 제어, 회복

# 01 트랜잭션

## 1 트랜잭션의 개념

트랜잭션transaction은 DBMS에서 데이터를 다루는 논리적인 작업의 단위이다.

트랜잭션의 정의 이유?

- 데이터베이스에서 데이터를 다룰 때 장애가 일어나는 경우가 있다. 트랜잭션은 장애 발생 시 데이터를 복구하는 작업의 단위가 된다.
- 데이터베이스에서 여러 작업이 동시에 같은 데이터를 다룰 때가 있다. 트랜잭션은 이 작업을 서로 분리하는 단위가 된다.

트랜잭션은 전체가 수행되거나 또는 전혀 수행되지 않아야 한다all or nothing. 여러 SQL 문이 실행 도중에 장애가 일어난다면, 모든 SQL 문은 수행되거나 아예 수행되지 않아야한다. 여러 SQL 문이 하나의 수행 단위라는 것을 알리기 위해서는, START TRANSACTION 문과 COMMIT문을 사용하여 트랜잭션의 시작과 끝을 표시한다.

트랜잭션의 수행 과정

1. 시작 (begin)
2. 수행
3. 부분완료 ; 트랜잭션의 종료를 사용자나 다른 트랜잭션에게 알리는 단계
4. 버퍼내용 기록
5. 완료 (commit)

## 2 트랜잭션의 성질

트랜잭션은 4 가지 성질을 가진다. 영문 앞 글자를 따서 보통 ACID 성질이라고 부른다.

1. 원자성Atomicity : 트랜잭션과 관련된 작업들이 전부 수행되던지 아니면 전부 수행되지 않아야 한다.
    1. 원자성Atomicity 이란 트랜잭션이 원자처럼 더 이상 쪼개지지 않는 하나의 프로그램 단위로 동작해야 한다는 의미이다.
    2. SQL에서는 트랜잭션의 시작과 끝을 표시하기 위해 START TRANSACTION … COMMIT 문을 사용한다. 트랜잭션 중간에 작업이 잘못되면 회복recovery 알고리즘을 이용하여 변경한 내용을 취소한다 (자의적으로 트랜잭션을 취소하는 명령어 ROLLBACK을 사용하기도 한다).
    3. 트랜잭션의 길이가 길면 중간 지점에 수정내용을 반영하는 포인트 SAVEPOINT를 만들어서, 트랜잭션이 잘못되었을 경우, 첫부분(전체)가 아니라 포인트까지만 되돌아간다.
2. 일관성consistency : 트랜잭션을 수행하기 전이나 수행한 후나 데이터베이스는 항상 일관성 있는 상태를 유지해야 한다.
    1. 일관성은 테이블이 생성될 때 CREATE 문과 ALTER 문의 무결성 제약조건을 통해 명시된다.
3. 고립성Isolation : 트랜잭션 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들지 못하도록 보장해야 한다.
    1. 고립성을 유지하기 위해서는 변경 중인 임시 데이터를 다른 트랜잭션이 읽거나 쓰려고 할 때 제어하는 작업이 필요하다. 이 작업을 동시성 제어concurrency control라고 한다
    2. 동시성 제어보다 완화된 방법으로, 트랜잭션 고립 수준isolation level에 따라 트랜잭션의 상호 간섭을 완화시키는 방법도 있다.
4. 지속성Durability : 성공적으로 수행을 완료한 트랜잭션은 변경한 데이터를 데이터베이스에 영구히 저장해야 한다.
    1. DBMS 복구 시스템은 트랜잭션이 작업한 내용을 수시로 로그log 데이터베이스에 기록하였다가 문제가 발생하면 로그 파일을 이용하여 복구 작업을 수행한다. 즉 시스템이 멈추어도 트랜잭션 수행으로 변경된 내용은 디스크에 기록된다.
    2. 트랜잭션은 수행을 완료하면 부분완료 혹은 실패 상태 중 하나가 된다. DBMS는 부분완료 상태에서는 작업한 내용을 데이터베이스에 반영하고, 실패 상태에서는 작업한 내용을 취소한다.
        1. 부분완료 : 트랜잭션 수행은 완료되었지만 변경 내용이 데이터베이스에 기록되었는지 확실하지 않은 상태이다. 이 상태에서는 DBMS가 최종적으로 변경 내용을 데이터베이스에기록해야 완료committed 상태가 된다. 만약 시스템 내부의 문제 혹은 시스템 다운 등으로DBMS가 변경 내용을 데이터베이스에 기록하지 못하면 실패failed 상태가 된다.
        2. 실패 : 트랜잭션을 중간에 중단하였거나 부분완료 상태에서 변경 내용을 데이터베이스에저장하지 못한 상태를 말한다. 실패 상태에서 DBMS는 트랜잭션이 수행한 작업을 모두 원상복구시킨다.

## 3 트랜잭션과 DBMS

DBMS는 트랜잭션이 원자성, 일관성, 고립성, 지속성을 유지할 수 있도록 지원한다.

1. 원자성을 유지하기 위해 회복(복구) 관리자 프로그램을 작동시킨다. 트랜잭션에 문제가 생겼을 때 원래 상태로 되돌리기 위함이다.
2. DBMS는 일관성을 유지하기 위해 무결성 제약조건을 활용한다. 미리 정의해 둔 무결성 제약조건을 검사하여 일관성이 깨지는 것을 막는다.
    1. 그런데 두 개의 트랜잭션이 동시에 수행될 때 트랜잭션 간에 간섭으로 일관성이 깨지는 현상은 무결성 제약조건을 검사하는 것으로 해결할 수 없다. 그럴땐, 동시성 제어 알고리즘을 작동시켜야 한다.
3. DBMS는 고립성을 유지하기 위해 일관성을 유지하는 것과 마찬가지로 동시성 제어 알고리즘을 작동시킨다. 동시 수행 시 간섭에 의하여 데이터 값이 손상되면, 동시성 제어 알고리즘을 작동시켜 여러 트랜잭션이 동시에 같은 데이터를 접근할 때 마치 한 트랜잭션씩 순서대로 접근하는 것처럼 제어한다.
4. DBMS는 지속성을 유지하기 위해 회복 관리자 프로그램을 이용한다. 트랜잭션에 문제가 있을 때 원래 상태로 되돌린다.

# 02 동시성 제어

한 개의 트랜잭션이 끝나고 다음 트랜잭션을 수행시키면 데이터베이스의 일관성에문제가 없다. 그러나 데이터베이스는 공유를 목적으로 하기 때문에 가능한 많은 트랜잭션을 동시에 수행시켜야 한다. 트랜잭션이 동시에 수행될 때, 일관성을 해치지 않도록 트랜잭션의 데이터 접근을 제어하는 DBMS의 기능을 동시성제어concurrency control라고 한다.

## 1 갱신 손실 문제

## 1 갱신손실 문제

동시성 제어를 하지 않는 트랜잭션들이 발생시키는 문제로 한 트랜잭션의 갱신이 다른 트랜잭션에 의하여 분실되는 현상이다.

## 2 락

갱신손실 문제를 해결하려면 상대방 트랜잭션이 데이터를 사용하는지 여부를 알 수 있는 규칙이 필요하다. 즉 자신이 데이터를 수정 중이라는 사실을 알리기 위해 락lock이라는 잠금장치를 사용한다.

- 락이란?
    
    트랜잭션이 데이터를 읽거나 변경할 때 데이터에 표시하는 잠금 장치이다. 락을 이용하여 자신이 사용할 데이터를 잠그면 다른 트랜잭션은 잠금이 풀릴 때까지 기다려야 한다.
    
- 락의 유형
    
    다른 트랜잭션을 대기 상태로 만드는 일은 사용자의 응답시간에 영향을 주기 때문에 가능한 최소화해야 한다. 읽기만 하는 데이터를 다루는 트랜잭션은 어느 정도 허용을 해도 문제가 없다. 이 점을 고려하여 락의 유형을 두 가지로 나눈다. 데이터 읽기를 표시하는 락과 데이터 쓰기(수정)를 표시하는 락이다.
    
    - 공유락 : 읽기를 할 때 사용하는 잠금 장치
    - 배타락 : 쓰기를 할 때 사용하 잠금 장치
- 2단계 락킹
    
    락을 걸고 해제하는 시점에 제한을 두지 않으면 두 개의 트랜잭션이 동시에 실행될 때 데이터의 일관성이 깨질 수 있다. 그래서 트랜잭션이 락을 걸고 해제하는 시점을 2단계로 나누어 시행하는 락킹 기법을 사용한다.
    
    - 확장단계Growing phase, Expanding phase : 트랜잭션이 필요한 락을 획득하는 단계로, 이 단계에서는 이미 획득한 락을 해제하지 않는다.
    - 수축단계shrinking phase : 트랜잭션이 락을 해제하는 단계로, 이 단계에서는 새로운 락을 획득하지 않는다.
- 데드락
두 개 이상의 트랜잭션이 각각 자신의 데이터에 대하여 락을 획득하고 상대방 데이터에 대하여 락을 요청하여 무한 대기 상태에 빠지는 현상을 말한다.

# 03 트랜잭션 고립 수준

## 1 트랜잭션 동시 실행 문제

- 오손 읽기
    
    다른 트랜잭션이 COMMIT을 하지 않은 데이터를 읽은 후 다른 트랜잭션이 철회하면서 발생하는 현상이다.
    
- 반복불가능 읽기
    
    트랜잭션 중간에 다른 트랜잭션이 변경한 데이터를 읽으면서 발생하는 현상이다.
    
- 유령데이터 읽기
    
    트랜잭션 중간에 다른 트랜잭션이 삽입한 데이터를 읽으면서 발생하는 현상이다.
    

## 2 트랜잭션 고립 수준 명령어

트랜잭션의 읽기/쓰기에 대한 고립 수준을 결정하는 명령이다. READ UNCOMMITTED, READ COMMITTED, REPEATABLE READ, SERIALIZABLE이 있다.

1. READ UNCOMMITTED(Level=0)
    1. 고립 수준이 가장 낮은 명령어로, 자신의 데이터에 아무런 공유락을 걸지 않는다(배타락은 갱신손실 문제 때문에 걸어야 한다).
    2. 다른 트랜잭션에 공유락과 배타락이 걸린 데이터를 대기하지 않고 읽는다. 심지어 다른 트랜잭션이 COMMIT하지 않은 데이터도 읽기에, 오손dirty 페이지의 데이터를 읽게 된다.
2. READ COMMITTED(Level=1)
    1. 자신의 데이터를 읽는 동안 공유락을 걸지만 트랜잭션이 끝나기 전에라도 해지가능하다.
    2. 다른 트랜잭션 데이터는 락 호환성 규칙에 따라 진행한다.
3. REPEATABLE READ(Level=2)
    1. 자신의 데이터에 설정된 공유락과 배타락을 트랜잭션이 종료할 때까지 유지하여 다른 트랜잭션이 자신의 데이터를 갱신UPDATE 할 수 없도록 한다.
    2. 다른 트랜잭션 데이터는 락 호환성 규칙에 따라 진행한다.
    3. 다른 고립화 수준에 비해 데이터의 동시성oncurrency이 낮아 특별한 상황이 아니라면 사용하지 않는 것이 좋다.
4. SERIALIZABLE(Level=3)
    1. 고립 수준이 가장 높은 명령어로, 실행 중인 트랜잭션은 다른 트랜잭션으로부터 완벽하게 분리된다. 이 명령어는 제한이 가장 심하고 데이터의 동시성도 낮다.

# 04 회복

회복recovery은 데이터베이스에 장애가 발생했을 때 데이터베이스를 일관성 있는 상태로 되돌리는 DBMS의 기능이다. 데이터베이스 시스템에서 발생할 수 있는 장애의 유형은 시스템 충돌, 미디어 장애, 응용 소프트웨허 오류, 자연재해, 부주의 혹은 태업이 있다.

장애는 장애의 내용이 무엇이든 상관없이 두 가지 결과를 도출한다. 하나는 변경 중인 데이터를 갖고 있는 주기억장치가 손실되는 것이고, 또 하나는 데이터베이스가 저장된 하드디스크가 손실되는 것이다.

## 1 트랜잭션과 회복

트랜잭션은 데이터베이스 회복의 단위이다. 트랜잭션은 데이터의 변경 내용을, 변경한 내용(버퍼)을 로그(임시 디스크)에 기록한 후 데이터베이스에 반영한다. DBMS의 회복 관리자recovery manager는 트랜잭션의 ACID 성질 중 원자성Atomicity과 지속성Durability을 보장하여 장애로부터 데이터베이스를 보호한다.

## 2 로그 파일

DBMS는 트랜잭션이 수행 중이거나 수행이 종료된 후 발생하는 데이터베이스 손실을 방지하기 위해 트랜잭션의 데이터베이스 기록을 추적하는 로그 파일log file을 사용한다. 로그 파일은 트랜잭션이 반영한 모든 데이터의 변경사항을 데이터베이스에 기록하기 전에 미리 기록해두는 별도의 데이터베이스이다. 안전한 하드디스크에 저장되며 전원과 관계없이 기록이 남아있다.

구조는, <트랜잭션번호, 로그 타입, 데이터 항목 이름, 수정 전 값, 수정 후 값>이다. '로그 타입’은 트랜잭션의 연산 타입으로 START, INSERT, UPDATE, DELETE, ABORT, COMMIT 등이 있다. '수정 전 값은 데이터의 변경 전 값을 나타내고 '수정 후 값은 연산의 결과로 변경된 값을 나타낸다.

## 3 로그 파일을 이용한 회복

데이터의 변경 기록을 저장해 둔 로그 파일을 이용하면 시스템 장애도 복구할 수 있다.

- 재실행(REDO) : 장애 후 시스템을 다시 가동 했을 때 로그 파일에 시작(START)과 종료(COMMIT)가 있는 경우, 트랜잭션이 수행한 결과를 다시 반영하는 연산이다.
- 취소(UNDO) :  장애 후 시스템을 다시 가동 했을 때 로그 파일에 시작(START)만 있는 경우, 트랜잭션이 수행한 결과를 취소하는 연산이다.

회복을 위한 로그 기록 방법

- 즉시갱신
    
    트랜잭션은 '갱신 데이터 → 로그', '버퍼 → 데이터베이스’ 작업이 부분완료 전에 동시에 진행될 수 있으며 REDO, UNDO 연산을 이용하여 복구한다.
    
- 지연갱신
    
    트랜잭션은 '갱신 데이터 → 로그’가 끝난 후 부분완료를 하고 '버퍼 - 데이터베이스’ 작업은 부분완료 후에 진행한다. REDO 연산을 이용하여 복구한다.
    

즉시갱신은 시스템 운영 시 데이터베이스에 입출력 연산이 증가하는 단점이 있고, 지연갱신은 시스템 복구 시 복구시간이 좀더 걸리는 단점이 있다.

## 4 체크포인트를 이용한 회복

로그를 이용한 회복은 시스템에 장애가 일어났을 때 어느 시점까지 되돌아가야 하는지 알 수 없다. 회복 시 많은 양의 로그를 검색하고 갱신하는 시간을 줄이기 위하여 몇 십 분 단위로 데이터베이스와 트랜잭션 로그 파일을 동기화한 후 동기화한 시점을 로그 파일에 기록해두는 방법 혹은 그 시점을 체크포인트checkpoint(혹은 검사점)라고 한다.

체크포인트 시점에는, 주기억장치의 로그 레코드를 모두 하드디스크의 로그 파일에 저장하고, 버퍼에 있는 변경된 내용을 하드디스크의 데이터베이스에 저장하고, 체크포인트를 로그 파일에 표시한다.

체크포인트가 있으면 로그를 이용한 회복 기법은 좀더 간단해진다.

- 체크포인트 이전에 COMMIT 기록이 있는 트랜잭션의 경우
    
    아무 작업이 필요없다.
    
- 체크포인트 이후에 COMMIT 기록이 있는 트랜잭션의 경우
    
    REDO(T)를 진행한다.
    
- 체크포인트 이후에 COMMIT 기록이 없는 트랜잭션의 경우
    - 즉시갱신 방법을 사용했다면 UNDO(T)를 진행한다.
    - 지연갱신 방법을 사용했다면 아무것도 할 필요가 없다.